Willkommen zur dritten Übungsserie.
Als erstes gucken wir uns Task 7 an.
Hier sollten wir so eine Animation realisieren,
die einen Sonnen-Mond-Kreislauf, also einen
Tag-Nacht-Wechsel irgendwie realisiert. Das heißt,
wir haben immer erst die Sonne und dann den Mond,
die sie, so wie in der letzten Woche
in der Aufgabe mit der Sonne einmal
über den Himmel wandern, aber hier halt jetzt
immer abwechselnd und auch nicht nur einmal,
sondern kontinuierlich. Was wir dabei beachten
sollen, ist, dass wir nicht mit so etwas rauskommen,
wo der Mond irgendwie mitdreht, weil wir
einfach um diesen Ursprungspunkt immer
mitdrehen und dann der Mond komische Sachen
macht, wie wir es in echt vielleicht nicht
erwarten würden. Gucken wir uns das doch mal
an. Ich hab das mal ein bisschen vorbereitet,
vor allem das Koordinatensystem eingeblendet
und ich habe auch noch mal einen Hintergrund
über dem Gras angebracht, einen Himmel. Und das
erste, was ich jetzt machen würde, ist erstmal eine
Definition einfügen, die uns sagt, ist es denn
gerade Tag oder Nacht, weil wir davon abhängig
natürlich verschiedene Sachen darstellen müssen.
Das heißt, ich füge hier eine Definition
in diesem 'where'-Block ein, einmal 'daytime' und
meine Idee ist jetzt, ich mache daraus jetzt einen
Wahrheitswert, den ich dann prüfen kann. Und
sagen wir, es ist, wenn wir uns das angucken,
weil wir mit Kreisbewegungen arbeiten, Sinus von
t ist größer gleich 0. Damit was passiert, sagen
wir einfach mal, wenn es Tag ist, dann ist der
Himmel hellblau und ansonsten, also in der Nacht,
ist er dunkelblau. Wir benutzen hier wieder
die Tatsache, dass wir 'if then else' wie ganz
normale Expression verwenden können. Das heißt,
wir suchen uns im Wesentlichen aus, dass wir hier
auf blau anwenden, entweder 'light' oder 'dark',
und wenn wir das jetzt ausführen, sehen wir,
dass es mit hellblau anfängt und nach einer
gewissen Zeit wird es auf dunkelblau wechseln
und wieder zurück, je nachdem, ob der Sinus von
unserem Zeitparameter über oder unter null ist.
Jetzt wollen wir natürlich nicht nur, dass der
Himmel die Farbe wechselt, das ist ja eher so
ein Bonus hier, damit überhaupt erst mal was
passiert. Wir wollen natürlich jetzt die Sonne
und den Mond haben. Das heißt, wir können hier
auch wieder gucken, ist es denn Tag oder Nacht.
Jetzt wollen wir natürlich hier nicht die
Helligkeit des Hintergrunds auswählen,
sondern am Tag hätten wir gerne die Sonne und in
der Nacht den Mond. Jetzt ist es Tag. Das heißt,
wenn wir jetzt hier inspizieren, sehen wir,
dass hier die Sonne irgendwie unter dem Gras
in der Mitte am Koordinatenursprung liegt.
Und wenn wir es jetzt weiterlaufen lassen,
ist es Nacht, dann ist da entsprechend der Mond.
Ich habe den Mond auch ein bisschen modifiziert,
im Vergleich zur Aufgabenstellung einfach ein
paar dickere Linien verwendet und ein paar mehr
dazwischen gemacht, also quasi die Lücken zwischen
den beiden Kurven ausgefüllt. Aber auch das ist
natürlich optional. Jetzt müssen wir irgendwie
die beiden Himmelskörper bewegen. Dafür gibt es
mehrere Lösungen. Wir nehmen hier eine, wo wir
jeweils die x- und y-Koordinaten berechnen und
dann entsprechend dahin verschieben. Das heißt,
wir definieren uns mal x und y und schreiben
erst mal irgendwelche Werte rein, also hier die
Startwerte, wo die Bewegung anfangen soll: -8
und 0, also hier. Dann können wir einfach mal
um x und y verschieben. Dann sieht man natürlich
immer noch nichts, weil entsprechend die Sonne
jetzt da unter dem Gras liegt. Aber die Objekte
sind jetzt hier und jetzt müssen wir wirklich
gucken, wie wir die Bewegung hinkriegen. Das heißt,
wir müssen jetzt irgendwie gucken, wie wir
die Koordinaten auf dem Halbkreis bestimmen
können und das kann man mit Sinus und Kosinus
machen, indem wir zum Beispiel für 'sin t' für y
nehmen. Dann sehen wir, dass die Sonne immer so
ein bisschen hochkommt, dann passiert irgendwie
nichts, dann kommt die Sonne wieder hoch. Wir
wollen natürlich, dass die Sonne höher als nur bis
1 hochgeht, denn der Sinus wandert hier von 1 bis
-1. Wenn wir bis 8 hoch wollen, kann man das einfach
mit 8 multiplizieren. Dann sieht das gleich schon
mehr wie eine Sonne aus, erst geht die Sonne hoch,
dann wieder runter. Dann kommt aber der Mond
nicht, weil der Mond jetzt quasi, wenn wir uns das
angucken, der Mond verschwindet jetzt nach unten,
weil sich das Vorzeichen ändert. Wenn wir aber den
Betrag von dem Ganzen nehmen, kommt der Mond
entsprechend auch nach oben raus. Jetzt müssen
wir quasi noch die y-Bewegung hinkriegen. Dafür
wollten wir von -8 bis 8 und dann wieder vorne
anfangen. Also wir fangen bei -8 an und jetzt
bietet sich dafür der Kosinus an und dann kriegen
wir genau die Bewegung mit der Sonne hin, die
wir haben wollen. Allerdings sehen wir, jetzt
gibt es so eine seltsame Ping-Pong-Bewegung,
da wenn wir bei 8 angekommen sind, hier drüben
sich das Vorzeichen von Kosinus umdreht und
der Mond geht irgendwie rückwärts zurück.
Weil jetzt das x von -8 bis 8 geht, aber halt
auch wieder zurück. Wir wollen aber, dass es
wieder bei -8 anfängt. Da gibt es verschiedenste
Möglichkeiten. Wir könnten hier noch irgendwie was
ändern oder wir ziehen einfach das 'translated'
hier in das 'if-then-else' mit rein und
invertieren das Vorzeichen hier, weil wir leider
nicht so ohne weiteres einfach hier in dem [...].
Nein, das Vorzeichen müssen wir natürlich
nicht bei y, sondern bei dem x invertieren.
Wir können in dem '-8 * cos t' nicht so einfach
den Betrag einsetzen. Man könnte sonst vermuten,
das mal auszuprobieren, dass man eventuell
hier den Betrag ändern kann. Das hat einen
unschönen Nebeneffekt, nämlich, dass die Sonne
am Mittag einfach sofort die Richtung ändert.
Natürlich können wir den Betrag auch nicht
hier hinsetzen, weil dann wir das gleiche
Problem auf der anderen Seite bekommen. Aber
wenn wir das oben in dem 'translated' machen,
funktioniert das. Das können wir natürlich jetzt
prinzipiell symmetrisch auch machen und unsere
Lösungen, die wir hier haben, abändern, sodass
wir grundsätzlich hier das Ganze so machen.
Das heißt, wir berechnen die Koordinaten
im Prinzip auf diesem Kreis, aber für den
Mond nehmen wir entsprechend die andere
Seite und invertieren die Vorzeichen.
Okay, das ist soweit die Aufgabe. Jetzt kann man
natürlich noch die Bonusverschönerung machen,
zusätzlich zu dem, was wir jetzt schon mit dem
Himmel hier haben, irgendwie noch Sterne oder
was auch immer in der Aufgabenstellung stand, noch
dazu zu machen. Das ist jetzt nicht sonderlich
kompliziert, da muss man sich einfach nur
irgendeine Form von dem Stern definieren
und den irgendwo platzieren oder mehrere und
dann gucken, wie man die Überdeckung haben will.
Aber grundsätzlich, wenn wir jetzt
das Koordinatensystem noch entfernen,
haben wir prinzipiell unsere Animation
für unseren Tag-Nacht-Ablauf.